# rest-board
RESTful 게시판 프로젝트
## 1주차 - 게시판 
1. 아래의 요구사항을 기반으로 Use Case 그려보기
    - 손으로 그려도 됩니다.
2. 전체 게시글 목록 조회 API
    - 제목, 작성자명, 작성 내용, 작성 날짜를 조회하기
    - 작성 날짜 기준 내림차순으로 정렬하기
3. 게시글 작성 API
    - 제목, 작성자명, 비밀번호, 작성 내용을 저장하고
    - 저장된 게시글을 Client 로 반환하기
4. 선택한 게시글 조회 API
    - 선택한 게시글의 제목, 작성자명, 작성 날짜, 작성 내용을 조회하기
      (검색 기능이 아닙니다. 간단한 게시글 조회만 구현해주세요.)
5. 선택한 게시글 수정 API
    - 수정을 요청할 때 수정할 데이터와 비밀번호를 같이 보내서 서버에서 비밀번호 일치 여부를 확인 한 후
    - 제목, 작성자명, 작성 내용을 수정하고 수정된 게시글을 Client 로 반환하기
6. 선택한 게시글 삭제 API
    - 삭제를 요청할 때 비밀번호를 같이 보내서 서버에서 비밀번호 일치 여부를 확인 한 후
    - 선택한 게시글을 삭제하고 Client 로 성공했다는 표시 반환하기
<hr/>

## 2주차 - 회원가입/로그인
1. 회원 가입 API
   - username, password를 Client에서 전달받기
   - username은  `최소 4자 이상, 10자 이하이며 알파벳 소문자(a~z), 숫자(0~9)`로 구성되어야 한다.
   - password는  `최소 8자 이상, 15자 이하이며 알파벳 대소문자(a~z, A~Z), 숫자(0~9), 특수문자`로 구성되어야 한다.
   - DB에 중복된 username이 없다면 회원을 저장하고 Client 로 성공했다는 메시지, 상태코드 반환하기
   - 회원 권한 부여하기 (ADMIN, USER) - ADMIN 회원은 모든 게시글, 댓글 수정 / 삭제 가능
   <br><br>
2. 로그인 API
   - username, password를 Client에서 전달받기
   - DB에서 username을 사용하여 저장된 회원의 유무를 확인하고 있다면 password 비교하기
   - 로그인 성공 시, 로그인에 성공한 유저의 정보와 JWT를 활용하여 토큰을 발급하고,
     발급한 토큰을 Header에 추가하고 성공했다는 메시지, 상태코드 와 함께 Client에 반환하기
   <hr>
 3주차 - 댓글
3. 댓글 작성 API
   - 토큰을 검사하여, 유효한 토큰일 경우에만 댓글 작성 가능
   - 선택한 게시글의 DB 저장 유무를 확인하기
   - 선택한 게시글이 있다면 댓글을 등록하고 등록된 댓글 반환하기
4. 댓글 수정 API
   - 토큰을 검사한 후, 유효한 토큰이면서 해당 사용자가 작성한 댓글만 수정 가능
   - 선택한 댓글의 DB 저장 유무를 확인하기
   - 선택한 댓글이 있다면 댓글 수정하고 수정된 댓글 반환하기
5. 댓글 삭제 API
   - 토큰을 검사한 후, 유효한 토큰이면서 해당 사용자가 작성한 댓글만 삭제 가능
   - 선택한 댓글의 DB 저장 유무를 확인하기
   - 선택한 댓글이 있다면 댓글 삭제하고 Client 로 성공했다는 메시지, 상태코드 반환하기
6. 예외 처리
   - 토큰이 필요한 API 요청에서 토큰을 전달하지 않았거나 정상 토큰이 아닐 때는 "토큰이 유효하지 않습니다." 라는 에러메시지와 statusCode: 400을 Client에 반환하기
   - 토큰이 있고, 유효한 토큰이지만 해당 사용자가 작성한 게시글/댓글이 아닌 경우에는 “작성자만 삭제/수정할 수 있습니다.”라는 에러메시지와 statusCode: 400을 Client에 반환하기
   - DB에 이미 존재하는 username으로 회원가입을 요청한 경우 "중복된 username 입니다." 라는 에러메시지와 statusCode: 400을 Client에 반환하기
   - 로그인 시, 전달된 username과 password 중 맞지 않는 정보가 있다면 "회원을 찾을 수 없습니다."라는 에러메시지와 statusCode: 400을 Client에 반환하기

## 추가 
1. 전체 게시글 목록 조회 API
   - 제목, 작성자명(username), 작성 내용, 작성 날짜를 조회하기
   - 작성 날짜 기준 내림차순으로 정렬하기
   - 각각의 게시글에 등록된 모든 댓글을 게시글과 같이 Client에 반환하기
   - 댓글은 작성 날짜 기준 내림차순으로 정렬하기
2. 게시글 작성 API
   - 토큰을 검사하여, 유효한 토큰일 경우에만 게시글 작성 가능
   - 제목, 작성자명(username), 작성 내용을 저장하고
   - 저장된 게시글을 Client 로 반환하기
3. 선택한 게시글 조회 API
   - 선택한 게시글의 제목, 작성자명(username), 작성 날짜, 작성 내용을 조회하기
     (검색 기능이 아닙니다. 간단한 게시글 조회만 구현해주세요.)
   - 선택한 게시글에 등록된 모든 댓글을 선택한 게시글과 같이 Client에 반환하기
   - 댓글은 작성 날짜 기준 내림차순으로 정렬하기
4. 선택한 게시글 수정 API
   - ~~수정을 요청할 때 수정할 데이터와 비밀번호를 같이 보내서 서버에서 비밀번호 일치 여부를 확인 한 후~~
   - 토큰을 검사한 후, 유효한 토큰이면서 해당 사용자가 작성한 게시글만 수정 가능
   - 제목, 작성 내용을 수정하고 수정된 게시글을 Client 로 반환하기
5. 선택한 게시글 삭제 API
   - ~~삭제를 요청할 때 비밀번호를 같이 보내서 서버에서 비밀번호 일치 여부를 확인 한 후~~
   - 토큰을 검사한 후, 유효한 토큰이면서 해당 사용자가 작성한 게시글만 삭제 가능
   - 선택한 게시글을 삭제하고 Client 로 성공했다는 메시지, 상태코드 반환하기
# 스프링 시큐리티 


## eq() vs any() 차이점

매처	설명	예제

매처| 설명 |예제
--|----|--
eq(value)|특정 값과 완전히 일치해야 함|eq(1L), eq("hello")
any(Type.class)	|아무 값이나 허용하지만, 타입은 맞아야 함 |	any(Long.class), any(String.class)

# 트러블 슈팅
1. 회원가입, 로그인은 정상적으로 진행이 되었으나, 계속해서 403을 반환함. 
   - 먼저 필터를 확인해보니 인증(Athentication)에 대한 필터는 있으나 인가(Authorization)에 대한 필터가 없어서 추가하였다. 
   - 인증은 로그인하는 사용자가 회원가입이 된 사용자인지 확인하는 필터이고, 인가는 로그인된 사용자가 어떤 기능에 대한 접근권한을 확인하는 것이 인가이다. 
   - 인가 필터를 추가하였음에도, 403이 발생. 두번쨰는 postman에서 요청을 보낼때 헤더에 올바르지 않은 Athorization 값을 보내고 있어 수정.
   - 세번째는 JWT의 payload와 authrization필터에서 확인하는 payload의 정보가 달라서 발생하여 수정하였다.

2. 컨트롤러 테스트 mockUser를 설정했는데 수행 시 403 에러가 발생
   ```java
   mockMvc.perform(post("/board/article/comment")
   .with(csrf()) //으로 해결
   ...이하 생략
```

3. 스프링 필터에서 contextHolder에 userDetail에 대한 정보를 저장하는데 
테스트에서는 실제 필터를 거치지 않기때문에 principalDetails가 null로 나온다. 
